Aktuelle Stunde
25.09.2015
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Schönen guten Abend.
Noch eine Aktuelle Stunde und dann
entlassen wir Sie ins Wochenende.
Wir haben sogar
ein sonniges für Sie bestellt.
Der Kleine hier
nimmt den Mund ja gerne voll,
aber das mit der Sonne
scheint zu stimmen.
Wir reden nicht nur,
wir liefern auch.
Wie schön es morgen und Sonntag
wird, natürlich gleich,
vom Fachmann.
Syrische Flüchtlingskinder
Ein gemaltes Bild
für die Bundespolizei
dokumentiert
die Schrecken des Bürgerkriegs.
2,8 Mio. Diesel-Fahrzeuge
in Deutschland
von Manipulation betroffen
Was Auto-Besitzer
jetzt wissen wollen.
Wie kann man 31 Jahre lang
untertauchen?
Vermeintliches Mordopfer
taucht durch Zufall wieder auf.
"Es gibt mehr Geld, eine
Kopf-Pauschale pro Asylbewerber,
und bei Bedarf wird nachgelegt.
Die Länder sind zufrieden mit der
Einigung beim Flüchtlingsgipfel."
Das hört sich als Ergebnis
nicht gerade euphorisch an,
aber doch wohlwollend.
So war jedenfalls das Resümee
der Länder gestern Abend,
nachdem es eine Einigung
mit der Bundesregierung gab.
In der Frage, wie die Kosten
für die Flüchtlingshilfe getragen
und verteilt werden sollen.
Und heute?
Da fangen alle an nachzurechnen
und zu überlegen.
Und stellen fest: Für Euphorie gibt
es wohl wirklich keinen Grund.
Einigung am runden Tisch
im Kanzleramt,
danach allgemeines Schulterklopfen.
Es gibt eine dauerhafte
strukturelle Entlastung
für die Betreuung der Flüchtlinge.
Und das pro Flüchtling.
Das ist wichtig.
Das ist eine gute Nachricht.
Sie waren
zu einer Einigung verdammt.
Teilnehmer berichten inzwischen,
man habe sich zusammenraufen müssen.
Am Ende ist klar: Die
Pro-Kopf-Pauschale wird kommen.
Für jeden Flüchtling zahlt der Bund
670 Euro im Monat.
Aber nur 1/2 Jahr lang.
Insgesamt gibt es 2015
1 Mrd. Euro mehr, 2016 dann 4 Mrd.
Wird das reichen
für die Flüchtlingshilfe vor Ort?
Mir ist wichtig,
dass die existierenden Kosten
übernommen werden.
Und dass wir die notwendigen Mittel
zur Integration,
Sprachkurse, Job...
Dass dafür die richtigen Mittel
zur Verfügung gestellt werden.
Uwe Bonan ist Stadtkämmerer
in Mülheim an der Ruhr.
Ihm dämmerte heute ziemlich schnell:
Kostendeckend
sind die Gipfelbeschlüsse nicht.
Schon jetzt fehlen ihm für die
Flüchtlinge vor Ort 20 Mio. Euro.
Seine Befürchtung:
Wenn wir die ausgleichen müssten
durch Ersatzmaßnahmen,
d.h. wir müssten z.B. öffentliche
Einrichtungen schließen,
dann wäre der soziale Frieden
in Gefahr.
Im 10-seitigen Beschlusspapier
finden sich noch mehr Streitpunkte.
Etwa die Entscheidung,
Balkan-Länder für sicher zu erklären
und somit
Abschiebungen zu erleichtern.
Die mögliche Verweildauer
in Erstaufnahmeeinrichtungen
wurde auf 6 Monate hochgesetzt.
Und: Taschengeld für Flüchtlinge
ist gestrichen.
30 Euro in Sachleistungen
umzuwandeln,
das erfordert höheren
Verwaltungsaufwand.
Die Länderchefs werden also noch
Überzeugungsarbeit leisten müssen.
Kinder malen Bilder.
Kinder malen, was sie erleben.
Und was ein Flüchtlingskind jetzt
in der Erstaufnahmestelle in Passau
für einen Bundespolizisten
gemalt hat, zeigt,
dass es
Schreckliches erlebt haben muss.
Kinder und Jugendliche im Krieg,
auf der Flucht.
Sie sind besonders gefährdet,
besonders belastet und verletzlich.
Im Moment
gibt es immer mehr von ihnen.
Die Zahl der minderjährigen
Flüchtlinge hat sich laut UN-Angaben
um 80% erhöht.
Durchschnittlich stellen
19.000 pro Monat einen Asylantrag.
Nachdem sie oft ganz allein
Tausende Kilometer
durch die Ungewissheit
zurückgelegt haben.
Eines von ihnen hat jetzt
ein Bild gemalt, das zeigt,
wie seine Welt vor der Flucht aussah
und jetzt danach.
Dieses Bild hat ein syrisches
Flüchtlingskind gemalt.
Links: der Albtraum des Krieges
in der ehemaligen Heimat.
Rechts: die Hoffnung auf Frieden
in Deutschland.
Entstanden ist es in einer
Sammelstelle für Flüchtlinge
der Passauer Bundespolizei.
Er hat es dort entdeckt, Fabian
Hüppe, Pressesprecher in München.
Ich war vorgestern in Passau,
um mir ein Bild
von der Situation zu machen.
Dann habe ich mitbekommen,
dass die Kollegen häufiger
von den Flüchtlingskindern Bilder
geschenkt bekommen.
In der Mitte eine Frau, die auf
Krücken geht, ihr Bein verloren hat,
Leichen mitten auf der Straße,
zerstörte Häuser.
Und ein Kind,
das sich die Haare rauft.
Jeder, der das sieht,
wird sich seine eigenen Gedanken
darüber machen.
Es zeigt den Kontrast erheblich,
welches Schrecken das Kind
in Syrien erlebt hat.
Und mit welchen Erwartungen
das Kind nach Deutschland kommt.
Die deutsche Flagge
mit einem Herz umrahmt.
Das Bild lässt nur erahnen,
was diese Kinder durchmachen.
Erst recht, wenn sie minderjährig
und nicht
in Begleitung ihrer Eltern sind.
Das sind Kinder, Jugendliche,
8, 10, 14 Jahre,
die sich alleine auf den Weg
machen, von Afghanistan und Syrien.
Für mich unvorstellbar.
Mit einem neuen Gesetz
will sie die Versorgung
unbegleiteter Flüchtlingskinder
verbessern, ihre Verteilung regeln.
Denn im Moment sind die Behörden
mit der Situation überfordert.
Heute hatten sie und Straßenkinder
selbst die Gelegenheit,
Familienministerin Schwesig auf
ihre Probleme aufmerksam zu machen.
Sie trafen sich in Berlin
zu einem Bundeskongress.
Die Parallelen ihres Lebens:
unübersehbar.
Sie fliehen vor Armut,
Krieg und Perspektivlosigkeit.
Sie sind unsere Brüder
und Schwestern.
Auch Fabian Hüppe
lässt das Schicksal dieser Kinder
nicht mehr los.
Er hat die Zeichnung per Twitter
unter #sprachlos verschickt.
Das Bild hat uns so berührt,
und auch die Kollegen,
dass wir uns überlegt haben,
eigentlich können wir
so ein Bild der Öffentlichkeit
nicht vorenthalten.
Das große Aufräumen bei VW
hat begonnen.
Es gibt einen neuen Boss.
Der bisherige Porsche-Chef
Matthias Müller wird Konzernchef
und übernimmt.
Wir wünschen viel Spaß im Chaos
und hoffen, er hat gute Nerven.
Der Berg von Problemen bei VW
wird immer größer.
Verkehrsminister Dobrindt
hat mittgeteilt,
dass nach seiner Kenntnis in
Deutschland 2,8 Mio. Volkswagen
durch die Lande düsen, die von
Abgas-Manipulationen betroffen sind.
Das bedeutet für VW,
auch deutsche Kunden könnten
mit Schadensersatzansprüchen
um die Ecke kommen.
Erste Forderungen in Richtung
Wolfsburg und Berlin
kommen aus Düsseldorf.
Großbaustelle VW.
Auf den Konzern wird längst
aus allen Richtungen geschossen.
Heute lädt auch
der NRW-Justizminister durch.
Er findet, VW müsse jetzt auch
deutsche Kunden entschädigen.
Das erstaunt schon, wenn wir
einen Vergleich zu den USA ziehen.
Wo der Konzern bereit ist,
Milliardenbeträge zu zahlen.
Ich erwarte von VW in Deutschland,
dass sie auf die Kunden zugehen.
Doch für VW scheint es
ja schon schwierig zu sein,
überhaupt mal herauszufinden,
in welche ihrer Autos
sie die illegale Software
verbaut haben.
Mal wieder überlassen sie es
Bundesverkehrsminister Dobrindt,
die nächste Wasserstandsmeldung
zu verkünden.
Wenig überraschend:
Es wird immer schlimmer.
Es sind Fahrzeuge nach
unserer aktuellen Kenntnis
der 2-l- und 1,6-l-Dieselklasse.
Dabei handelt es sich um 2,8 Mio.
Fahrzeuge im deutschen Markt.
2,8 Mio. Fahrzeuge, das sind für ihn
2,8 Mio. potenzielle Mandanten.
Und den ersten hat er schon.
Der Düsseldorfer Anwalt Horst Leis
vertritt einen VW-Fahrer,
der sich betrogen fühlt.
Man kauft ein effizientes Fahrzeug,
was dann auch sauber sein soll.
Das ist es aber letztendlich nicht.
Der Käufer wurde getäuscht.
Das hat viele Nachteile,
der Wiederverkaufswert
dürfte enorm sinken.
Und: Das Auto muss aufwendig
umgerüstet werden.
Denn laut der Deutschen Umwelthilfe
dürften selbst die neuesten
VW-Diesel eigentlich
in keine Umweltzone rein.
Wenn man die realen Emissionen
für die Zugrundelegung der Plaketten
nehmen würde,
bekäme man gerade die rote Plakette.
Es könnte also eine Klagewelle
drohen, in den USA, in Deutschland,
und wer weiß, wo noch.
Längst geht es für die VW-Arbeiter
nicht mehr
um ein angekratztes Image,
sondern ums Überleben.
Wie geht es in der Zukunft weiter?
Ich mache mir Sorgen.
Angst haben wir alle.
Die schöne, saubere VW-Welt.
Innerhalb von einer Woche
wurde aus ihr eine Chaos-Landschaft.
Welches Ausmaß dieser VW-Skandal
noch so nehmen wird,
großes Fragezeichen.
Wir bleiben dran.
Nur eines ist sicher:
Die Nummer
wird verdammt teuer für VW.
Die Anwälte in den USA
haben schon richtig Bock
auf Milliarden aus Wolfsburg.
Ansonsten weiter
viele große Fragenzeichen.
Auch von Ihnen
über unsere Facebook-Seite.
Sind die VW-Kunden jetzt die Dummen?
So umweltfreundlich wie versprochen
sind ihre Autos ja nicht.
Besteht, so fragt sich
unser Zuschauer Tim Teppe,
arglistige Täuschung
seitens VW gegenüber den Käufern?
In den USA wird das so gesehen.
Dort werden
schon Sammelklagen vorbereitet.
In Deutschland ist es für
Verbraucher viel schwieriger,
Regressansprüche zu stellen
oder sein Auto einfach
beim Händler zurückzugeben.
Das hängt hier vom Vertrag ab.
Dieser im Raume stehende
Umweltverträglichkeitsaspekt
muss konkret im Kaufvertrag
vereinbart worden sein.
Ist mein Auto betroffen,
will Marco Semrau wissen.
In welchen Fahrzeugen
die Schummel-Software steckt,
hat VW noch immer nicht mitgeteilt.
Im Fokus steht
ein bestimmter Motortyp,
der in verschiedene VW-Modelle
eingebaut wurde:
Jetta, Golf, Beetle,
Tiguan und Passat.
Auch in verschiedenen Audis und bei
den Konzerntöchtern Skoda und Seat.
Doch welche Baureihen genau
betroffen sind, ist noch nicht raus.
Was den Kunden droht,
fragt sich Thomas Rotzoll.
Muss mehr Steuer gezahlt werden?
Nein, auf keinen Fall.
Zwar spielen die Abgaswerte
bei der Kfz-Steuer eine Rolle.
Aber nicht die,
bei denen hier manipuliert wurde.
In Deutschland berechnet sich die
Kfz-Steuer nicht nach den fraglichen
Stickoxidwerten,
sondern nach dem CO2-Ausstoß.
Warum die Abgas-Schummelei
nicht früher aufflog,
fragt sich Zuschauer Günni Fri.
Tatsächlich macht der TÜV
immer eine Abgasuntersuchung.
Doch der Stickoxidwert
wird dabei gar nicht gemessen.
Diese Messung
ist nämlich kompliziert
und wird nur ein Mal gemacht,
bei der Zulassung auf dem Prüfstand.
Das will Wilfried wissen.
Rausschleichen,
das wird nicht klappen.
Sobald feststeht,
welche Fahrzeuge betroffen sind,
wird VW auch in Deutschland um eine
Rückrufaktion nicht herumkommen.
Man wird etwas tun müssen,
damit die Emissionswerte
eingehalten werden.
Es wird eine Nachrüstung im Bereich
des Motors, der Abgasreinigung
stattfinden müssen.
Das könnte teuer werden.
Wir stehen ja
auch ein bisschen drauf,
wenn wir Fragen beantworten können.
Deshalb gibts mehr Fragen
und die passenden Antworten
bei uns auf aktuellestunde.de
So was wie:
Was bedeutet das für Ihre
Feinstaubplakette und die Steuern?
Oder: Wann macht es Sinn,
in die Werkstatt zu fahren?
717 Menschen sind gestern gestorben,
bei der Hadj,
der muslimischen Wallfahrt
nach Mekka.
Beinahe jedes Jahr
sterben dort Menschen.
Die Organisatoren haben
am Sicherheitskonzept gearbeitet,
Wege breiter gemacht,
Menschenströme anders gelenkt.
Und doch
gab es wieder eine Massenpanik,
nach einem Stau von Pilgern.
Mit all den schrecklichen Folgen.
Wir haben heute mit Ali Tokus
aus Köln gesprochen,
der selbst vor 7 Jahren
in Mekka war.
Der damals die Gefahr gespürt hat,
die von den
großen Menschenmengen ausgeht.
Und der auch jetzt wieder Angst
hatte, diesmal um Angehörige.
Er hat große Ängste ausgestanden.
Der Bruder und die Schwägerin von
Ali Tokus sind zurzeit in Mekka.
Nach den ersten Nachrichten
von dem Unglück
wusste die Familie zunächst nicht,
ob den beiden etwas passiert war.
Ich habe
mit seinen Kindern telefoniert.
Die waren total aufgeregt,
am Weinen.
Irgendwann, gegen 12:30 Uhr
ruft er mich zurück.
Sein Bruder hatte zu dem Zeitpunkt
überhaupt nicht bemerkt,
welche Tragödie
sich hinter ihm abspielte.
Millionen Menschen sind
auf der Pilgerstrecke unterwegs.
Es ist für sie
die Reise ihres Lebens,
die Pflicht eines jeden Moslems,
der es sich leisten kann.
Mehrere Tage verbringen sie hier mit
religiösen Ritualen, schlafen wenig,
sind oft wie in Trance.
Ein sehr besonderes Erlebnis.
Unbeschreibbar ist das.
Das ist
eine ganz andere Atmosphäre.
Man denkt,
man ist in einer anderen Welt.
Ich sage immer wieder,
man denkt, man hätte Geld,
wenn man dort ist,
denkt man nicht daran.
Es sind aber auch sehr
viele Menschen auf sehr engem Raum.
Die saudische Regierung hat nach
dem letzten großen Unglück 2006
mit mehreren Hundert Toten
u.a. die Wege verbreitert.
Die Beratung
für diese Verkehrskonzepte
kam auch von
einem Wissenschaftler aus Duisburg.
Das sind die baulichen Maßnahmen.
Zum anderen wurden organisatorische
Maßnahmen unternommen.
Sodass es
keinen Gegenstrom geben kann.
Der Pilgerweg
umfasst mehrere Stationen.
Das Einbahnstraßenprinzip
soll verhindern,
dass sich
die Menschenströme entgegenkommen
und dadurch Staus entstehen.
Doch offenbar hat das
am Unglücksort kurz vor Mina
dieses mal nicht geklappt.
An einer Kreuzung staute sich
die gewaltige Menschenmenge.
Was das für ein Gefühl ist,
hat Ali Tokus vor 8 Jahren
in Mekka selbst erlebt.
Sie gehen
mit ein paar Hundert Leuten.
Und Sie haben ein paar Millionen
Menschen hinterherkommen.
Wenn vorne einer stehen bleibt,
geht die Welle nach hinten durch.
Trotzdem will Ali Tokus
wieder nach Mekka reisen.
Allerdings nicht mehr
zur Zeit der Wallfahrt.
Abhauen von zu Hause, irgendwo
anonym ein neues Leben anfangen.
Der ein oder andere von uns hatte
diesen Gedanken vielleicht mal,
vielleicht sogar
schon die Koffer gepackt.
Aber das wirklich durchziehen,
ist eine ganz anderen Nummer.
Petra P. aus Braunschweig
hat es gemacht.
24 Jahre war sie alt,
als sie verschwand.
Die Polizei ging
von einem Verbrechen aus,
sie wurde für tot erklärt.
Erst ein Einbruch
in ihrer Wohnung in Düsseldorf
ließ Petra P. wieder auftauchen.
Wir haben uns gefragt
nach dem Warum, aber auch dem Wie.
Wie schafft man es,
31 Jahre unerkannt, ohne Konto,
ohne Papiere
in Deutschland zu leben?
Seit 11 Jahren lebt Petra P.
mitten in Düsseldorf.
Ihre Nachbarn kennen nicht ihren
wirklichen Namen
und beschreiben sie
als unauffällig und zurückgezogen.
Niemand ahnte etwas
von ihrem unglaublichen Geheimnis.
1984 verschwindet
die damalige Informatik-Studentin
aus Braunschweig spurlos.
Ein Verbrechen wird vermutet,
sogar die Sendung Aktenzeichen XY
fahndet nach ihr.
Ohne Erfolg, Petra P.
wird später für tot erklärt.
31 Jahre ist sie weg, abgetaucht,
sie ist nicht versichert,
hat kein Konto
und keine feste Arbeitsstelle.
Sie lebt in verschiedenen Städten,
zieht einige Male um
und zahlt alles in bar.
Sie fällt nicht auf,
schafft es, unerkannt zu bleiben.
Für Psychologen wie Martin Vielhaber
ein interessanter
und ungewöhnlicher Fall.
Was bei uns als Erstes entsteht,
wenn wir so etwas hören,
wir bewundern so etwas.
Das ist eine Art von Außenseiter-
Sein, das kommt selten vor.
Es ist im Sinne von:
Ich bin etwas Besonderes.
Anfang September
wird bei ihr eingebrochen,
und die ganze Geschichte fliegt auf.
Den Polizeibeamten gegenüber
gibt die mittlerweile 55-Jährige zu,
dass der Name auf dem Klingelschild
nicht ihrer ist
und sie die seit 31 Jahren
vermisste Studentin sei.
Die zuständige Kripo
schaltet sich ein.
Am Anfang der Woche
waren 2 Beamte in Düsseldorf,
haben die Frau befragt.
Insbesondere nach den Motiven,
warum sie untergetaucht ist.
Was sie getan hat in der Zeit,
wie es ihr überhaupt gelungen ist.
Auch die Beamten
des Landeskriminalamtes
haben so eine Geschichte
noch nicht erlebt.
Mindestens 30 Jahre
werden Vermisstenfälle
hier regelmäßig bearbeitet und
mit neuen Erkenntnissen abgeglichen,
bevor die Akten geschlossen werden.
Es ist für uns alle erstaunlich,
wie ein Mensch
so lange durchs Leben gehen kann,
ohne kontrolliert zu werden.
Dabei muss das Leben von Petra P.
enorm anstrengend gewesen sein,
glaubt Psychologe Martin Vielhaber.
Jederzeit hätte sie auffliegen
können, und der bewusste Verzicht
auf Annehmlichkeiten wie ein Konto
oder eine Versicherung
sei sicher keine
leichtfertige Entscheidung gewesen.
Ihre Entdeckung könnte auch eine Art
Befreiung gewesen sein, vermutet er.
Ich glaube, sie hat darauf
gewartet, dass etwas passiert.
Sie hätte auch weiter
versuchen können,
ihre Identität zu verschleiern.
Mutter und Bruder sollen
in Tränen ausgebrochen sein,
als sie erfahren haben,
dass die Totgeglaubte noch lebt.
Die nächste Geschichte ist,
sagen wir, rätselhaft.
Rätselhaft ist aber
noch nett ausgedrückt.
Rätselhaft passt,
denn es geht um ein Rätsel
und um eine Frage in dem Rätsel.
Und um die Lösung,
die ist echt die Krönung.
Wir gucken uns das einfach an.
Dieses Rätsel gibt v.a. eines auf:
eine weitere Rätselfrage.
Gibts das?
Wir machen den Straßentest.
Nein, oder?
Ist das richtig?
Wahnsinn. Ich bin schockiert.
Wie alt ist das Rätsel?
Sozusagen druckfrisch,
schwarz auf weiß
in der aktuellen Ausgabe der
Wochenzeitung "Kirche und Leben".
"Menschenrasse"
ein gesuchter Begriff.
Die gewünschte Antwort:
"Neger".
Das geht gar nicht,
sagt Historikern Silke Hensel.
Ihr Forschungsschwerpunkt:
Rassismus.
Schon die Frage
nach einer "Menschenrasse"
sei eine Farce,
und der gesuchte Begriff?
Der Begriff ist noch schlimmer.
Denn der Begriff, den ich
nicht in den Mund nehmen möchte,
ist immer mit einer negativen
Sichtweise auf Schwarze
verbunden gewesen.
Sie können das nicht trennen.
Deswegen ist der
genauso problematisch.
Die Redaktion der Bistumszeitung
arbeitet in einer
ehemaligen Kirche in Münster.
Als wir sie
mit dem Rätsel konfrontieren,
sagt uns die Chefredaktion,
sie schäme sich sehr,
lehnt ein Gespräch
vor der Kamera aber ab.
Auf der eigenen Homepage
reagiert sie nach unserer Anfrage
und entschuldigt sich
bei den Lesern.
Ein fataler Fehler, das sieht
die Bischöfliche Pressestelle
des Bistums Münster nicht anders.
Als Hauptgesellschafter der Zeitung
wolle man sich nicht
in die Angelegenheiten der Redaktion
einmischen.
Der Kirchenzeitung
gehe es um Glauben und Toleranz.
Aber jetzt hat sich offensichtlich
gegensätzliches Gedankengut
ins Blatt gemogelt.
Es zeigt sich daran auch,
dass Mentalitäten schwieriger
zu ändern sind als andere Dinge.
Die Leute, die wir getroffen haben,
hatten durchweg diese Einstellung:
Es gibt keine Menschenrasse.
Alle Menschen sind gleich.
Bei der Kölner Polizei
reiht sich Skandal an Skandal.
Immerhin teilweise unterhaltsam
und sehenswert ist Köln.
Hier haben wir hohe Beamte, die
sollen sich für ein Abschiedsfoto
vom Hubschrauber aus auf einem Pylon
der Severinsbrücke in 80 m Höhe
versammelt haben.
Im Fokus steht auch die Einheit
"3" des Spezialeinsatzkommandos.
Wegen angeblich menschenverachtender
Aufnahmerituale.
In diesem Fall wollte vor
einer Woche Kölns Polizeipräsident
Wolfgang Albers vor der Presse
klare Kante zeigen
und löste die Einheit 3 auf.
Heute musste er zurückrudern.
Das SEK 3 wird aufgelöst.
Da hat die Chefetage
im Kölner Polizeipräsidium
die Rechnung ohne die Gewerkschaft
und den Personalrat gemacht.
Wir sind als stärkste Fraktion
im Personalrat.
Wir werden uns so positionieren,
dass wir die Versetzung der Kollegen
ablehnen werden.
Wolfgang Albers hat sich damit
nach Meinung von Innenexperten
nicht nur lächerlich gemacht.
Der gelernte Verwaltungsjurist
beginnt in seiner Behörde
mit 5.000 Mitarbeitern
an Glaubwürdigkeit zu verlieren.
Der Gewerkschafter glaubt:
Dass viele Kollegen sich
durch gewisse Maßnahmen,
die getroffen werden,
nicht richtig wiederfinden.
Die SEK-Einheit 3, sie macht
seit Wochen Schlagzeilen.
Zu Aufnahmeritualen, um in den Kreis
der Elitepolizisten zu gelangen,
sollen Trink- und Fesselspiele
gehört haben.
Speiseeis aus Körperflüssigkeiten
musste geleckt werden,
hieß es im Innenausschuss.
Ein hoher Mitarbeiter von
Minister Jäger hatte das behauptet.
Diese Tatsache
ist uns komplett neu.
Auch Jägers Innenministerium
muss zurückrudern.
Die Aussage
mit den Körperflüssigkeiten
sei versehentlich gefallen.
Sie ist falsch.
Hier in der Unterkunft in Brühl
war das SEK 3 untergebracht.
Hier erfuhr es moralische
Unterstützung von Kollegen.
"Je suis Kommando 3"
kursiert in Kölner Polizeikreisen.
Das SEK selbst distanziert sich
von dem Spruch.
Ein Vergleich mit den Terroropfern
in Paris sei untragbar, heißt es.
In der kommenden Woche
tagt der Personalrat
und wird Albers Entscheidung,
das SEK 3 aufzulösen, kippen.
So der Stand heute.
Danach kann der Polizeipräsident
wieder zur Pressekonferenz bitten.
Entscheidend ist auf dem Platz,
und im Prinzip gilt das auch
für den aktuellen Abgas-Skandal:
Entscheidend ist auf der Straße:
Da entstehen die hohen,
viel zu hohen Abgaswerte.
Während die Tests unter
Laborbedingungen offensichtlich
nur Traumwerte produzieren.
Was also tun, was ändern?
Experten sagen: Im Grunde geht das
nur, wenn man realistisch testet.
Mit mobilen Prüfgeräten
auf der Straße.
Nicht im Labor,
wo es genügend Tricks gibt,
die Ergebnisse zu manipulieren.
Ein Auto im Testlabor.
Eine simulierte Fahrt.
Dabei können mehrere Faktoren
überprüft werden.
Der Kraftstoffverbrauch,
der Ausstoß von Kohlenwasserstoffen,
von Kohlenmonoxid,
Kohlendioxid und Stickoxiden.
Doch Hersteller können den Wagen
so manipulieren, dass er
bei allen Überprüfungen besser
dasteht als im Straßenverkehr.
Z.B. mithilfe
von Sensoren im Wagen.
Das sagt der Verkehrsexperte
Axel Friedrich.
Wir haben Sib-Sensoren,
Good-Sensoren, GPS-Senoren.
Es gibt so viele Möglichkeiten,
die man hier nutzen kann,
die es den Überwachungsbehörden,
den technischen Diensten
extrem schwer macht, zu erkennen,
wie hier manipuliert wird.
Zur Verdeutlichung: Die Räder drehen
sich im Labortest auf den Rollen,
aber ein Sensor im Wageninneren
registriert,
dass sich das Auto
nicht von der Stelle bewegt.
Die Bordelektronik erkennt so,
dass es sich um einen Test handelt
und schaltet den Motor
auf Sparflamme.
Nur ein Beispiel, wie Hersteller
bei Abgaswerten betrügen können.
Da die Werte zwischen Labor
und Realität stark abweichen,
vermutet Axel Friedrich,
dass mehrere Hersteller tricksen.
Im Labor
erzielen viele Diesel-Neuwagen
weniger als den Grenzwert
80 mg Stickoxid pro km.
Doch bei mobilen Messungen
im Straßenverkehr
liegen sie deutlich über dem
Grenzwert, im Schnitt bei 500 mg.
Das sind Zahlen der EU-Kommission,
die die Mitgliedsstaaten
wachrütteln will.
Aber Deutschland
wehrt sich seit 5 Jahren,
das einzugestehen und die
notwendigen Maßnahmen zu treffen.
Die Kommission hat sogar gedroht,
in einigen Städten,
wo die NOx-Werte überstiegen sind,
dort den Dieselverkehr zu stoppen.
In NRW wurden im vorigen Jahr
die Stickoxid-Grenzwerte
in 33 Städten überschritten,
von Aachen bis nach Bielefeld.
So fordern die EU-Kommission
und Umweltschützer,
Labortests abzuschaffen.
Auf der Straße werden die Emissionen
erzeugt, nicht im Labor.
Wir haben heute die Möglichkeit,
mit portablen Messinstrumenten
auf der Straße zu messen.
Und zwar mit solchen Geräten.
Die messen bei realen Bedingungen,
die nicht leicht manipulierbar sind.
Also bei echten Wetterverhältnissen,
Höhenverhältnissen,
Verkehrsverhältnissen
und unterschiedlichem Fahrverhalten.
Und all das beeinflusst
die Abgaswerte.
Heißt z.B.:
Je dichter der Verkehr ist
oder je schneller das Auto fährt,
desto höher der Wert
bei diesem mobilen Test.
Wir wollen das 2017 machen.
Bisher war das von
der Bundesregierung hinausgezögert.
Aber ich glaube, dass das Drama
in den USA uns bestärkt
und wir hoffentlich 2017
den realistischen Test einführen.
Die Bundesregierung sagt, sie wolle
die mobilen Tests auch einführen,
aber erst mal nur probehalber.
Laut Analysten von Goldman Sachs
wäre wohl die Pflicht
von mobilen Tests bis 2017
das Ende des Diesels.
Ja, die Luft ist ein bisschen raus.
Die Leidenschaft
ist nicht mehr so glühend.
Aber fürs Zelten in der Fußgänger-
zone reicht die Liebe noch.
Die Liebe zum iPhone.
Heute war Verkaufsstart
für das neue.
In Oberhausen und anderen Städten
haben wieder Menschen
vor Geschäften kampiert,
um die Ersten zu sein.
Im Centro in Oberhausen
haben knapp 200 gewartet.
Darunter eine Gruppe aus Moskau.
Und viele aus Belgien
und den Niederlanden.
Einfacher Grund: In den meisten
Ländern kommt das iPhone 6s später.
Wer einen Vorsprung hat,
kann damit auch Kasse machen.
Heute wurde die Ladenöffnung
um 8 Uhr mal schön zelebriert.
Natürlich wurde mit der neuen Beute
gleich ein Foto gemacht.
Als Beweis sozusagen.
Bei anderen Marken ist die Aufregung
und der Hype vielleicht kleiner.
Aber was in den Smartphones
drinsteckt an Technik,
an Möglichkeiten, ist
bei fast allen Herstellern enorm.
Das sind Minicomputer, die wir uns
heute in die Hosentasche stecken.
Mit mehr Rechenpower,
mehr Speicherkapazität
als die Computer
auf der 1. Mondfähre.
Ob es aber Mondpreise sein müssen,
wie bei manchen Luxusmodellen?
Und ob die Ausstattung mancher
Smartphones nicht überdosiert sind?
Fragen
für unseren Netzkenner Jörg Schieb.
Bescheidenheit
ist bei den großen Handyherstellern
nicht gerade angesagt.
Jeder Hersteller
packt möglichst viele Funktionen
in seine Smartphones.
Brillante Kamera, perfektes Display.
Manche Anzeige
geht schon mal um die Ecke.
Mit jeder Menge Speicher
und Funktionen.
Das alles hat seinen Preis.
Wer viel will, muss viel zahlen.
Darauf setzen die Hersteller:
Dass wir alle Funktionen schick
und vielleicht unverzichtbar finden,
dass wir alles haben wollen
und deshalb zum vollausgestatteten
Smartphone greifen.
Der niederländische Hersteller
Fairphone
setzt auf eine andere Strategie.
Fairphone will Smartphones bauen,
die zwar auch eine Menge können,
die aber unter fairen Bedingungen
für Menschen, Natur und Umwelt
hergestellt werden.
Mit Materialien aus Minen,
die überwacht werden
und wo faire Löhne bezahlt werden.
Auch die Löhne beim Zusammenbauen
sollen höher sein als anderswo.
Außerdem setzt Fairphone auf eine
möglichst geringe Umweltbelastung.
Bei den anderen Herstellern
weiß man wenig über die Herkunft
der verbauten Materialien oder die
Preise, die der Hersteller bezahlt.
Fairphone hat seine Preiskalkulation
öffentlich gemacht.
Da ist genau aufgeschlüsselt, wofür
Fairphone wie viel Geld ausgibt
und was man als Kunde dafür bezahlt.
Die Kalkulation von Fairphone kann
man nicht ohne weiteres überprüfen.
Aber die Kostenpunkte
erscheinen plausibel.
Sie zeigt: Für Material geben andere
Hersteller ähnliche Beträge aus.
Doch Fairphone zahlt höhere Löhne.
Deshalb beträgt die Gewinnmarge
nur 9 Euro pro Gerät.
Andere Hersteller
verdienen ein Mehrfaches.
Doch was viel wichtiger ist:
Das Fairphone kann man bei Bedarf
auseinandernehmen und reparieren.
Die meisten Bauteile
lassen sich ersetzen.
Das hilft Kosten sparen
und schont v.a. die Umwelt.
Viele Luxusgeräte von Edelmarken
wie Apple, Samsung und Co.
kann man gar nicht
oder kaum reparieren lassen.
Ungünstig für uns Konsumenten.
Wer ein defektes Gerät nicht
reparieren kann, kauft ein neues.
Das rechnet sich
v.a. für die Hersteller.
Das Fairphone 2, das neue Modell,
ist für November angekündigt.
Aber auch bei der Ausstattung
sollte man genau hinschauen.
Nicht jede Funktion braucht man,
zumindest nicht unterwegs.
Mittlerweile
gibt es die ersten Smartphones,
die bereits den neuen Videostandard
4K unterstützen,
auch Ultra HD genannt.
Ultra HD oder 4K bietet eine 4-mal
höhere Bildauflösung als HD.
Auf einem riesigen
Flachbildfernseher,
da macht es einen Unterschied,
ob man ein HD-Bild
oder ein UHD-Bild sieht.
Aber auf dem 5,5 Zoll großen Display
eines Smartphones?
Da ist das menschliche Auge
nicht in der Lage,
einen Unterschied zu erkennen.
4K im Smartphone ist deshalb
v.a. eins: überflüssig.
Trotzdem bieten Hersteller wie Sony
mit dem Xperia Z5
oder Apple mit dem neuen iPhone
6 Plus Geräte an, die 4K können.
Das muss der Kunde teuer bezahlen.
Denn das Display kostet mehr,
und der Prozessor hat mehr Arbeit,
die höhere Auflösung hinzubekommen,
die man sowieso nicht sehen kann.
Doch wer 4K-Videos aufnimmt,
der braucht v.a. mehr Speicher.
Denn 4K-Videos
sind voluminöser als HD-Videos.
Der Speicher kostet extra.
Die Hersteller werben
mit neuen Funktionen
und verdienen an mehr
und damit teureren Speichern.
Doch nur die wenigsten brauchen die
Möglichkeit, 4K-Videos aufzunehmen.
Sie unterwegs anzuschauen,
bringt garantiert nichts.
Deshalb: Manchmal ist weniger mehr.
Auf jeden Fall günstiger.
Man sollte
nicht jedem Trend hinterherlaufen.
Mehr über das Thema gibt es
unter www.aktuellestunde.de
Wie immer mit vielen Links
und Hintergrundinfos zum Thema.
Ich habe Ihnen
am Anfang der Sendung
ein sonniges Wochenende versprochen.
Wir fragen den Fachmann.
Lass mich bitte nicht hängen.
Würde ich nie tun.
Ich muss es
nur ein wenig einschränken.
Es gibt auch ein paar Wolken.
Die mühsam über dem NRW-Himmel
rumhirschen.
Wir gucken auf dieses Bild.
Hier will die Wolke in die Höhe.
Hier auch.
Aber Sie sehen, dass hier ein
großer Klops obendrauf sitzt.
Die Temperatur
nimmt mit der Höhe wieder zu.
Die Luft kann dort nicht drüber.
Das ist eins der Probleme
an diesem Wochenende.
Quellwolken, die in die Höhe
wollen, aber nicht können.
Das sind genau solche Wolken hier.
Sie stießen an die Inversion.
Die Ausbeute für den morgigen Tag:
Am Sonntag gibt es mehr Sonne,
v.a. nach Süden und Südwesten.
Die Essenz:
Es ist ein freundliches Wochenende.
Aber mit Wolkenfeldern.
Heute Nacht gibt es
auch noch ein paar davon.
Im Münsterland letzte Schauer.
Aber ganz schwach.
Der Vormittag startet mit Sonne,
Wolken und Nebelfeldern.
Es ist dazu trocken.
Die Temperaturen
sind jahreszeitgerecht.
Das ist der Wind,
der schwach aus Nordost weht.
Der Ausblick:
Am Sonntag sieht man
im Norden dickere Wolken.
Am Montag Nebelauflösung.
Rumhirschende Wolken,
das habe ich noch nie gehört.
Ein schönes Wochenende.
Nachrichten
aus dem Land im Überblick.
Kunden der Sparkassen bekommen
wieder Geld an den Automaten.
Tausende Geräte in NRW,
aber auch in anderen Bundesländern,
waren bis in den Nachmittag hinein
lahmgelegt.
Schuld war eine technische Panne
im Netzwerk der Sparkassen.
Die Automaten gaben weder Bargeld
noch Kontoauszüge heraus.
Man konnte auch
kein Geld überweisen.
Im Prozess um den tödlichen Unfall
bei einer "Cold Water Challenge"
im Münsterland
will der Richter das Verfahren
gegen eine Geldauflage einstellen.
Den beiden Angeklagten bleibe somit
eine Verurteilung erspart.
Bei der Aktion eines Kegelklubs
im vorigen Jahr
war ein Bagger umgekippt
und in eine Menschengruppe gestürzt.
Ein 34-jähriger Mann starb,
mehrere Menschen wurden verletzt.
Das Regierungspräsidium in Arnsberg
hat eine neue Präsidentin.
Die frühere Bochumer
Polizeipräsidentin Diana Ewert
ist in das Amt eingeführt worden.
Sie löst den bisherigen Regierungs-
präsidenten Gerd Bollermann ab.
Als eine große Herausforderung
sieht die 55-Jährige
den Umgang mit Asylsuchenden.
Arnsberg koordiniert
die Unterbringung der Flüchtlinge
für ganz NRW.
Eine dicke Neuigkeit.
Die Schweizer Justizbehörden
ermitteln gegen Joseph Blatter.
Der FIFA-Chef
sei heute vernommen worden.
Zudem wurde sein Büro durchsucht
und Datenmaterial sichergestellt.
Jetzt noch ganz spezielle
und liebe Grüße nach Köln.
Eine Stadt atmet auf,
und im Kölner Rathaus
liegt man sich vor Erleichterung
wahrscheinlich in den Armen.
Am 18.10. findet
wie geplant die Wahl statt.
Ihnen einen schönen Abend.