Untertitel: WDR mediagroup digital
GmbH im Auftrag des WDR
Donnerstagabend, hier ist frauTV.
Schön, dass Sie dabei sind.
Hier knallt es aber erst mal,
denn wir fragen uns:
Ab wann ruft eine Frau die Polizei,
wenn der Mann zu Hause ausrastet?
Türen knallen, laut werden,
am Arm reißen oder zuschlagen?
Meistens sind Frauen und Kinder
die Opfer, sagt die Statistik.
Die zögern oft sehr lang,
bis sie die Polizei rufen.
Sie schämen sich, haben Angst
und nehmen den Terror
hinter der Wohnungstür in Kauf.
Dass es wirklich helfen kann,
die Polizei zu rufen,
nicht Frau und Kind,
sondern auch dem Mann.
das lässt sich ganz gut
an Günther erkennen.
Der hat selber lange nicht gemerkt,
wie brutal er ist.
Es war einer dieser Tage, als es
bei Günther wieder mal passierte.
Seine Frau war unterwegs, er war
allein mit seiner Tochter zu Hause.
Es war donnerstagabends,
meine Frau war nicht da.
Ich hatte einen Konflikt
mit meiner Tochter.
Sie hörte und hörte nicht auf,
mich zu provozieren.
Dann habe ich gesagt,
jetzt ist Schluss,
raus aus der Küche, raus.
Dann hab ich sie am Arm genommen und
hab sie in ihr Zimmer geschliffen.
* Musik *
Dieser Tag ändert alles
in seinem Leben.
Seine Frau rief die Polizei,
zum 1. Mal.
Für einen Verbrecher
hielt Günther sich aber nicht.
Wat wollen die von mir,
habe ich gedacht.
Ich hab nichts gemacht,
ich habe meine Tochter
aus dem Zimmer geschmissen,
weil sie mich provoziert hat.
Die haben erklärt,
dass das häusliche Gewalt ist
und ich die Wohnung
nicht mehr zu betreten habe.
Die Polizei
erteilt Günther Hausverbot.
Nimmt ihm die Hausschlüssel ab.
Hals über Kopf
muss er in ein Hotel ziehen.
Für 10 Tage.
Ich hab gedacht, Scheißsituation.
Dann hab ich sehr viel Zeit gehabt.
Ich konnte mich nicht ablenken
mit Fernsehen oder sonst wat,
weil ich war nur
an die Sache am Denken.
Zeit zum Nachdenken darüber,
was mit ihm nicht stimmt.
Denn immer wieder
war er gegenüber seiner Familie
handgreiflich geworden.
Bei normalen Streitigkeiten
ist die Situation so hochgekocht,
bis ich mit Gewalt
der Situation entflohen bin
und mir Platz gemacht habe.
Durch Wegschieben.
Ich habe meine Frau so weggedäut,
dass sie
gegen den Schrank geknallt ist.
Ja, mit meinen Kindern
hab ich das Gleiche gemacht.
Warum nur verhielt er sich so?
Das hat sich alles
so hochgeschaukelt.
Dat ist wie n Fass, dat vollläuft.
Und irgendwann läuft dat über,
und dann explodier ich.
Dann fühlte ich mich
in die Enge gedrängt.
Mir war zu dem Zeitpunkt nicht klar,
was ich da tue.
Aber im Nachhinein weiß ich,
dass ich da
körperliche Gewalt ausgeübt habe.
Damals dachte er,
er hätte sich im Griff,
er könnte selber von dieser
unerklärlichen Gewalt loskommen.
Sofort nach einem Gewaltausbruch,
eine Zehntelsekunde,
das geht direkt in den Keller,
das tut mir sofort leid.
Das habe ich immer so bekundet,
wie leid mir das tut.
Und das hat meine Frau
mir auch geglaubt.
Ich hab meiner Frau Geschenke
gemacht, ich habe Blumen gekauft,
ich habe ihr
ein Goldkettchen geholt,
ich hab gesagt,
sollen wir ein Wochenende wegfahren.
Und habe ihr
hoch und heilig versprochen,
dass nie wieder was passieren würde.
Haben Sie das selbst geglaubt?
Das habe ich selbst geglaubt.
Da war ich von überzeugt.
Doch er steckte fest
in einer Gewaltspirale.
Nach einiger Zeit
brach es doch wieder aus ihm raus.
Heftiger als je zuvor.
Dann bin ich explodiert,
bin ein Schritt nach vorne,
hab die Kopfbewegung
nach vorne gemacht.
Ich bins schuld.
Ich habe meiner Frau eine Kopfnuss
gegeben, dass die Nase blutete.
Günther kann heute
über Dinge sprechen,
die er lange für sich behielt.
Meine Kindheit
ist nicht gut gewesen.
Meine Eltern
waren beide Alkoholiker,
hab auch viel Mist gemacht als Kind.
Hab dann entsprechend von meinen
Eltern eine Tracht Prügel bekommen,
wo ich dachte,
ich bin ein böses Kind.
Also habe ich Prügel verdient,
so war früher meine Einstellung.
Wie unter Zwang
wiederholt er als Erwachsener,
was ihm als Kind vorgelebt wurde.
Die Polizei hätte viel früher
du gehst
ob dat so weitergeht oder nicht.
Die Auszeit im Hotel nutzt er,
um im Internet nach Hilfe zu suchen.
Von der Polizei
bekommt er den Hinweis
auf das Trainingsprogramm
"MannSein ohne Gewalt".
Im Laufe des Trainings lernt er,
zu seinen Gewalttaten zu stehen,
Und er lernt neue Möglichkeiten
V.a. begreift er:
Dass ich Täter bin, ist für mich
weil ich habe mich nie als Täter,
Hab gesagt, die anderen provozieren,
Ich hab mich nie als Täter gesehen.
Er weiß heute,
Angeln beruhigt ihn.
Es ist nicht so,
keine Wut haben darf,
Dass ich das selber steuern kann,
Notfallprogramme zu haben.
Wie mein Feuerzeug, dat verbinde ich
Wenn ich einen Konflikt habe,
ist die Situation
Ich kann jederzeit die Türe
kann die Situation verlassen.
Seine Frau ist bei ihm geblieben.
Und er hat eine Nachsorgegruppe
Das Thema Gewalt
Da bin ich mit groß geworden,
da werde ich immer weiter
Solange sich die Situation von dem
wird sich in der Familie
Weil die Opfer, die Familie,
die können sich nicht ändern.
Die sind die Opfer.
Jaja, schlimme Kindheit als
da muss ich kurz schlucken.
Welche Rolle das tatsächlich spielt,
erklärt uns die Psychologin
Oft empfinden sich die Männer
weil sie Gewalt
Wir haben Ihnen
Wenn Sie Hilfe brauchen
Mutter, Vater, Kind.
Verzeihung, das ist
denn sie schließt einen großen Teil
Was es bedeutet, ein Kind
das können sich vermutlich
die das selber so erlebt haben.
frauTV-Zuschauerin Ilse Schwarzer
die musste ihren Sohn
Und weil der jetzt erwachsen ist,
alleinerziehende Mütter
Ilse ist eine "Lila Fee",
und Lila Feen
Soll ich dich
Ja, ja, ja.
Alles gut. Du machst das toll.
Okay? Bist nicht alleine.
Sophia will interviewt werden.
Genauso,
Ilse, freust du dich,
Mehr als das.
Es macht richtig Spaß, weil wir...
Wir spielen Rummikub,
alles, was man so im Alltag machen
weil Mama nicht immer da ist.
Ist Ilse so eine gute Ergänzung,
Ja, es ist eine Oma, nicht wie so.
So, das musste mal gesagt werden.
Ohne Ilse würde sie nur noch in der
Aber ohne Sophia und ihre Mutter
Wie lange kennen wir uns?
Anstrengend ist das für mich nicht.
Dass ich Sophia und Katharina kenne,
Das ist so.
Ilse Schwarzer ist eine, die
Als sie bei frauTV von der Not
und ihrer Kinder hörte,
Sie kennt deren Situation.
Auch sie hat ihren Sohn
Ich weiß noch, wie schwer das war,
und die Arbeitszeiten
Unwahrscheinlich schwer.
Ich habe das sofort im Bauch.
Diese Gefühl, ich möchte meinen Sohn
das waren noch starre Zeiten.
Aber ich hatte Kunden, ich musste
Dann in dieses Auto rein,
Die traurigen Blicke meines Sohnes,
der abgeholt wurde,
Und die etwas erbosten Blicke
die in die Pause gehen wollten.
Immer dieses "Zerrissensein",
das fand ich fürchterlich.
Und den Frauen, die in der Situation
denen möchte ich helfen.
Und wenn Ilse Schwarzer was sagt,
Sie hat ein Projekt gegründet,
Ehrenamtlich
wenn die Mütter
Und da Ilse keine halben Sachen mag,
und die Diakonie in Mühlheim
Und eine Sozialpädagogin am Start.
Es kann immer mal die Frage sein,
irgendwie ist das komisch zu Hause,
müssen wir da was machen,
Neben Sophia werden 21 andere Kinder
Laurenz hat das große Los gezogen,
Denn seine Lila Fee
Seine Mutter hatte einen Mann
Laurenz hat keinen Großvater mehr.
Dafür aber jetzt Jochen Claus.
Er holt den Kleinen
dann verbringen die
Ich frage nicht so richtig,
aber sie haben immer Spaß,
Ich kann in Ruhe einkaufen gehen
oder noch ein paar Stunden im Büro
Das ist wirklich
Laurenz hat einen
Und Jochen Claus noch einen,
Dafür nimmt er auch den Namen
Ich bin eine Lila Fee. Jawohl.
Eine männliche Lila Fee.
Eine männliche und keine weibliche.
Lila Feen wollen nicht
auch wenn sie es manchmal werden.
Sie springen ein, wie es früher
Ilse Schwarzer ist sich sicher:
Ohne Nachbarschaftshilfe
damals noch schwerer gewesen.
Mit ihrem Projekt will sie
das sie selbst einst erfahren hat.
Und was sagt Ihr Sohn dazu?
Der ist total happy und sagt,
Aber Ilse Schwarzer
wenn sie nicht
Lila Feen
Es gibt bestimmt mehr Sophias,
Wir sind Fan von den Lila Feen
die Ilse Schwarzer da hatte.
Wenn Sie das inspiriert hat,
Ilse Schwarzer hat uns versprochen,
die so was
hilft sie dabei,
Den Kontakt gibt es auf frauTV.de
Von der Betreuung der Kleinen
Sich um die kranken
ist für viele Ehrensache.
Aber, ganz ehrlich,
der oftmals unbezahlt bleibt.
Schlimmer noch:
dass viele nebenbei
Damit entgeht ihnen nicht nur Lohn,
Am Ende zahlen sie drauf.
Richtig, der Staat.
Es gibt 2,6 Mio. Pflegebedürftige.
Etwa die Hälfte wird von
Damit spart der Staat jährlich
Wenn sie dafür ihren Job aufgeben,
Der Staat spart Geld,
Nicht nur seine Rente.
Ein Beispiel:
So.
Danke.
Almut pflegt ihren Vater Günter
Er ist fast 90 und leidet an Demenz.
Fast genauso lange kümmert sie sich
ebenfalls fast 90.
Beide haben derzeit Pflegestufe II.
Almut ist
Beruf und Pflege,
Ich pflege seit dem Jahr 2000,
genau seit meinem 40. Geburtstag.
Da hatte mein Schwiegervater
Da steht eine Entscheidung an:
Ihr Sohn war damals
Sie war berufstätig
Aber sie will auch
Sie macht eine Umschulung
um vor Ort arbeiten zu können.
Aber auch der Job war mit der Pflege
Wir haben so liebe Eltern
Die haben mich aufgenommen
als ich in die Familie kam.
Ich wurde so herzlich aufgenommen.
Die haben sich so
Da haben wir gesagt,
dann kann Opa bei ihr bleiben.
Auch wenn er
Wir fangen an, sie zu unterstützen.
Es sind herzensgute Menschen,
Die Pflege wird zum Fulltime-Job.
Almut muss ihren Beruf aufgeben,
Als es dem Schwiegervater schlechter
Inzwischen ist
Jetzt können ihr Vater
nicht mehr ohne ihre Hilfe.
Seit Jahren ist sie
Man muss immer bereit sein.
Sie stehen dann vor der Tür
Finanziell hat sie sich durch
den Job verloren,
Wenn Almut Rentnerin wird,
wird sie ohne finanzielle
Dass die Pflege von Angehörigen
damit hat sie nicht gerechnet.
Ich war nicht mehr vermittelbar
dass sie mir
Mit der Pflegestufe III
Wir konnten
Wir wurden
Ich weiß nicht,
es wird nicht mehr
Rentenberechnungen sind kompliziert.
Für die Rente müssen Entgeltpunkte
Ein Zahlen-Dschungel.
Für Kindererziehung gibt es
d.h. 30 Euro.
Für Pflegefälle der Stufe III
gibt es gerade mal
D.h. Frauen, die wegen der Pflege
kriegen kaum Rente.
Also muss auf Kosten der
These 2:
Wir haben im Moment
Gut die Hälfte wird gepflegt
ohne dass Pflegedienste
dabei eine Rolle spielen.
Das ist für die Pflegeversicherung
weil das Pflegegeld niedriger ist
niedriger sind als die Ausgaben
Die Pflegeversicherung
Wenn es Pflegepersonen gibt, die im
um damit über die Runden zu kommen,
dann wird das bezahlt von uns allen.
Schön wäre es, wenn man auch ne
wenn da
dass man die Rente,
Das sind ja auch Jahre der Pflege.
Die angerechnet werden müssten
Lohnverlust? Rentenverlust?
Unglaublich.
Der Staat spart im Jahr ca. 29 Mrd.
Denen werden aber noch nicht mal
Das soll 2017 besser werden,
aber bis dahin haben viele
Nachteile im Beruf
Unsere Forderung:
Man muss in den Spiegel gucken
ob man es machen will.
Man weiß, wie die eigene
wie die Einkommenssituation ist.
Man kann leicht ausrechnen, was das
Dann muss man überlegen,
Einkommensverluste
Mehr kann ich da niemandem raten.
Denn: Die Pflege der Angehörigen
Natürlich ist das
So ein Ökonom hat gut reden.
Soll man seine Eltern plötzlich
weil die Kohle nicht stimmt?
Ich kann Ihnen sagen,
dass wir an dieser Antwort
Christine Westermann ist da.
Es ist so gut, dass du da bist.
Das ist im Urlaub alles weggelesen.
Du hast vorher gesagt,
Es war ein anstrengender Sommer,
Bis auf die 2,
Ich hab 18 Bücher gelesen
Ziehst du das durch?
Ich lese jedes Buch an,
Ich tu mich doch
Das soll doch Vergnügen sein,
Finde ich gut.
Von dieser Autorin, Alina Bronsky,
Deswegen hab ich mich mordsgefreut,
die hat ein neues.
"Baba Dunjas letzte Liebe".
Das ist eine Oma,
Sie lebt da, wo kein Mensch mehr
in der Nähe von Tschernobyl.
Wo vor 30 Jahren der Reaktor
Ich hoffe, ich hab mich
Sie lebt da mit ein paar anderen,
die entweder zu krank sind,
oder die Heimat haben wollen.
Die bleiben wollen, wo sie waren.
Sie hat sich ein kleines Stück
Ihre Tochter lebt in Deutschland,
macht sich Sorgen um die Mama.
Schickt ihr Pillen,
Sie hat sich
Das geht so lange gut,
bis ein Mann
auf der verwucherten Dorfstraße
Den großen Rest
Aber Tschernobyl, da würd ich sagen,
Es ist eine Geschichte,
Die traurig ist,
Ich hab an vielen Stellen
Ich finde die Geschichte wunderbar,
und von Kraft und Menschen, die ihr
Dann macht man einen Fehler,
Dann meint es das Schicksal
Ist aber auch egal.
Ich hab Schwierigkeiten,
weil ich möchte
Weil ich denke,
Was Alina Bronsky geschafft hat mit
ich krieg Gänsehaut,
Das ist ein Buch,
am liebsten
Das ist blöd,
Aber du magst sie sowieso.
Total.
Ich finde,
Hauptsatz, Nebensatz, bums.
Ich frag mich, wie die
Ich werde sie kennenlernen
Kann ein Interview mit ihr machen.
Da gibt es dieses blaue Sofa.
Bestell einen Gruß von uns.
Interviewt die doch mal.
Wann schreibt die Bücher?
Ich hab gedacht,
nur 158 Seiten, wohl keine Zeit
Im Gegenteil.
Du hast noch ein tolles Buch
Im Mittelpunkt: Charlotte Simon,
eine Malerin,
Sie hat es gegeben.
Du musst sie nicht kennen, man muss
Anfang der 20er-Jahre
Sie ist 22 oder 24 Jahre alt
Mit ner Stiefmutter,
Ihre Mutter
Jüdische Familie,
Die Nazis waren dabei,
alle Juden aus dem Land zu treiben
Dann hat es die Familie getroffen.
Charlotte
nach Südfrankreich fliehen.
Dort hat sie sich verliebt,
war im 5. Monat schwanger,
in den Zug nach Auschwitz gesteckt
Na toll.
Natürlich ist es dramatisch, aber
wird in einem knappen Satz erzählt.
Vorher wird dieses Leben erzählt.
Charlotte hat, als sie in den Zug
einem Vertrauten
"Da ist mein ganzes Leben drin".
Da waren ihre Zeichnungen.
60 Jahre später
eine Ausstellung
Und hat gedacht,
Und hat Zeitzeugen befragt.
Jetzt geht dieser Roman entlang
Ein tolles Buch.
Es ist sehr einfach geschrieben.
Weil jeder Satz fängt mit
Dafür gibts ein Wort,
Brauchen wir nicht.
Danke.
"Charlotte",
Sie können beide Bücher
Ich würde gerne von Ihnen wissen:
Welchen Beruf hat die Stiefmutter
Aufgepasst?
Dann schreiben Sie ne Mail:
Danke, Christine.
Jetzt noch mal 20 Bücher lesen
Da hat Lisa hier gesagt,
Männerfreundschaften seien niemals
wie die zwischen Frauen.
Fanden Björn und Christoph doof.
Okay, wir gucken uns das mal an.
Kumpels oder Freunde?
Manche sagen auch:
Und wir hatten 47,5 min
dass wir extrem
Restaurantfachmann,
Und dann kam der Getränkewagen.
Trinkst du auch ein Kölsch,
Das Schicksal nahmen seinen Lauf.
Wenn du so einen Fremden anrufst
ob er dir helfen kann beim Umzug,
weil deine vermeintlichen Freunde
ist das ja auf Anhieb sehr...
Es war von jetzt auf gleich
30 qm, Studentenküche, 2 Platten,
da dominierte das Feiern
Welche Marotten hat dein Freund?
Wir kochen zusammen,
da fällt Abspülgedöns an.
Ich bin derjenige, der den Abend
Ich seh das anders.
Die Atmosphäre ist am nächsten
wenn man in die Küche kommt
Worüber streitet ihr?
Ja, das hatte leider manchmal
Eigentlich ist es nicht so,
dass wir auf den gleichen Typ Frau
Aber wenn man zusammen feiern war,
dann hat man
Ein tiefer Punkt war sicherlich
Den Ersten, den ich angerufen habe,
um ihm die Chance zu geben,
Und alles andere, was da ist,
und ob das war mit Frauen
Alles rückt in den Hintergrund.
Christoph ist die 1. Person,
wenn es um wichtige Fragen geht.
Ob das Job, Liebe
Ja, das ist bei mir genauso.
Weil ich oftmals
dann tut es gut, ne kritische
Wir glauben auch, dass wir nicht
die so ne Freundschaft pflegen
Das gibts auch unter Kerlen.
Ganz süß, die Boys.
Nächste Woche sehen Sie rechts
denn da ist Lisa wieder da.
Ich geh besser nach Hause.
Liebe Grüße und schönen Abend noch.